    5. Fondamenti di sistemi e componenti - 20 ore (5,5,1,5,1,5*)
    5h. aula
    - Componenti hardware fondamentali: CPU, memoria, dispositivi di input/output, reti.
    - Tipologie di software: sistema operativo, middleware, applicativi.
    - Introduzione agli ambienti di programmazione, IDE, WSL2, LSP
    - Laboratorio: installare e configurare un ambiente di sviluppo personale:
    -  compilatore del linguaggio scelto e framework backend e frontend
    - IDE - VSCode
    - Client SQL - Squirrel SQL o similare

    5h. FAD
    - Architettura di un sistema informatico complesso: client, server, rete e servizi.
    - Panoramica sulle architetture distribuite e cloud.
    - Concetti di interoperabilità, compatibilità e modularità.
    - Laboratorio: installare e configurare un ambiente di sviluppo personale:
    -  compilatore del linguaggio scelto e framework backend e frontend
    - IDE - VSCode
    - Client SQL - Squirrel SQL o similare

    1h. Aula
    - Introduzione ai sistemi embedded e IoT (cenni).

    5h: Aula
    - Laboratorio: analisi di un’architettura aziendale e mappatura dei componenti.
    - Concetti di virtualizzazione e containerizzazione (VMware, Docker).

    1h. Aula
    - Tipi di interfaccia: API, driver, connettori, librerie condivise.

    3h. Aula
    - Database - MySQL o PostrgeSQL
    - Identificazione dei colli di bottiglia nei sistemi integrati.
